# 闻上三煲

> 闻上三煲是上海闻上科技面向家庭和消费用户开发的内容管理与分享应用，解决移动互联网时代手机和电脑存储空间不足，硬盘存储无法随时随地访问，手机电脑之间内容共享不便，社交媒体分享容量有限且无法长期保存等诸多问题；为用户提供随时随地、任何设备都均可访问的内容管理功能，和无容量限制、永久保存、与内容管理功能紧密集成的分享体验。

以上为市场推广用语，说正事儿。

闻上三煲包含三大主要功能：
1. 照片管理，包括手机照片自动备份
2. 文件管理，包括私有盘和共享盘
3. 分享（该功能在开发中）

闻上三煲包含三个组成部分：

1. 私有云，摆放在家庭或办公室的具有大容量存储空间的电脑，作为服务器使用
2. 客户端应用，包括智能手机的app程序，和个人电脑的客户端软件
3. 由闻上科技提供的互联网服务

## appifi

`appifi`是运行在私有云服务器上的服务程序，它是面向个人或家庭用户使用的免费软件，用户可以自行安装使用。

私有云服务器硬件可以是闻上科技出品的专用设备，例如WISNUC ws215i家庭云管家，或者标准x86个人电脑。

`appifi`不提供浏览器（web页面）访问能力，用户部署后必须使用客户端程序访问。

## app程序和客户端软件

闻上三煲提供如下智能手机应用和个人电脑上的客户端软件：

* 手机
  - 苹果手机
  - Android手机
* 电脑
  - 苹果电脑（MacOS）
  - Windows个人电脑，支持Windows 7, 8, 10，但不支持Windows XP
  - Ubuntu Linux桌面系统，16.04或更高

## 互联网服务

闻上三煲的互联网服务提供两大功能：

1. 允许用户远程访问个人内容
2. 允许用户跨设备分享内容（在开发中）

两种服务均要求用户具有微信帐号，通过微信帐号绑定访问内容。

> 1. 微信帐号绑定使用微信提供的标准第三方服务接口，闻上科技不会以任何形式和方式向用户索要微信帐号的密码或其他个人信息，被绑定帐号仅用于用户在远程访问和分享内容时的身份识别。
> 2. 闻上科技的网络服务不提供自有用户帐号系统，远程访问和跨私有云内容分享时，唯一的身份识别方式是微信身份。

闻上互联网服务非强制服务，在设备无法联网时仍然具有全部的本地网络访问功能。

## 私密性

闻上三煲提供的软件和服务，在使用方式与用户体验上和大多数公有云服务相似，但在数据私密性和访问控制上的设计理念完全相反。

用户拥有的私有云服务**具有全部访问和操作的控制权**；闻上提供的网络服务，仅包含微信用户身份认证和辅助通讯功能，私有云服务软件中不包含任何受控设计，即任何互联网上的服务器不可能主动发出指令要求本地服务器完成访问和操作。

> 私有云服务器软件与闻上互联网服务器保持一个通讯通道，通过该通道侦听用户通过客户端发出的访问请求，操作鉴权和授权均在本地服务器完成，闻上的互联网服务仅帮助本地服务器完成用户的微信身份认证和辅助通讯。

该设计保证用户对数据和数据访问具有绝对的控制权，而不是把个人数据的安全性和私密性建立在服务商兼具有完善的安全防护体系和良好的商业道德之上。

## Tunneling（Tcp转发）

本地服务器的`appifi`访问协议为http，访问端口为3000；

作为开发者我们强烈要求用户不要将该端口直接映射到公网IP地址实现远程访问，该服务未针对在公网上提供服务的使用场景做安全设计，暴露在互联网上会导致用户的数据损失。

私有云软件内置支持通过闻上提供的互联网服务为用户提供远程访问功能；所有平台的客户端软件均支持本地和远程两种访问方式，并提供平滑无缝切换和协议层面的效率优化；在安全性、可靠性、和用户体验上，都好于传统的Tunneling方式。

# Appifi

除上述内容之外，本网站的所有页面都仅针对`appifi`软件提供文档和使用说明。

# 旧版本迁移

+ [ws215i用户](old-migration.md)

## 内部
+ [磁盘文件结构](files.md)
+ [Samba服务](samba.md)
